In this topic, we're going to be looking
Trong chủ đề hôm nay, chúng ta sẽ xem xét
at the final of our five phases of negotiation,
giai đoạn cuối cùng trong năm giai đoạn của đàm phán,
and that is the agreement phase.
đó chính là giai đoạn đồng thuận.
When we move towards this phase, what we're trying to do
Khi tiến tới giai đoạn này, điều mà ta cố gắng thực hiện
is to become far more specific in our language
là trở nên rõ ràng hơn trong ngôn ngữ của mình hơn
than we had been earlier on.
so với giai đoạn trước đó.
And if we were, for example, to contrast this with the earlier
Trái với những giai đoạn trước đó
stages where we're being quite expansive,
khi mà ta muốn mở rộng vấn đề,
now we'd want to become quite convergent.
thì giờ ta lại muốn tổng hợp vấn đề.
We want to bring things to a close.
Ta muốn tổng hợp các ý tưởng trước đó.
We want to be really specific.
Ta muốn dứt khoát.
So moving towards the agreement phase,
Vậy nên khi chuyển sang giai đoạn đồng thuận,
our language changes, and now we want
ngôn ngữ của ta thay đổi, và hiện giờ ta muốn
to know exactly what we're talking about,
biết chính xác điều mà ta bàn luận,
we want to know what we're agreeing to,
hai bên đồng thuận với nhau về điều gì,
and what the implications are.
và nó bao hàm những gì.
And this agreement phase requires
Giai đoạn đồng thuận yêu cầu
us to listen very carefully, and to ask some specific questions.
ta lắng nghe một cách cản thận, và hỏi những câu cụ thể.
So at this stage, we've got to be really sharp
Trong giai đoạn này, ta phải hết sức sắc bén
and really on our game.
và nhập tâm vào cuộc chơi.
Let's talk about some ways we can
Hãy bàn luận về một vài cách mà ta có thể
start to move a negotiation towards agreement.
bắt đầu chuyển một cuộc đàm phán sang giai đoạn đồng thuận.
We've been bargaining.
Chúng ta đang thương lượng.
We've talked about common ground.
Ta đã bàn luận về vấn đề căn bản.
We've identified interests.
Ta đã xác định quyền lợi của hai bên đàm phán.
And we've maybe made some proposals
Ta có thể đã đưa ra một vài đề xuất
and some counter-proposals.
và một vài đề xuất phản đối khác.
Once we start to shore up the issues that we've touched on
Một khi ta bắt đầu giải quyết vấn đề mà ta đã nêu ra
through the bargaining process, now we start to be able to say,
thông qua giai đoạn thương lượng, ta có thể nói rằng,
OK, let's now start to say, well,
Giờ hãy bắt đầu bàn đến chuyện
what's this agreement going to look like?
Hợp đồng này sẽ ra sao?
So we need to start doing some summarizing skills.
Ta sẽ cần thực hiện vài kỹ năng tóm tắt.
We need to ask some direct questions--
Ta cần hỏi thẳng vài câu như
Can you agree to that?
Anh có thể đồng ý với đề xuất này không?
Let's move forward.
Hãy tiếp tục cuộc đàm phán.
Is that OK with you?
Đề xuất này có làm anh hài lòng không?
And now we start to summarize what the total package is
Giờ ta sẽ bắt đầu tóm tắt trọn gói những gì
that we've agreed to.
mà chúng ta đã đồng thuận.
And that entails us sweeping around all of the issues
Điều đó đòi hỏi  ta phải rà soát tất cả mọi vấn đề
and making sure we covered everything.
và đảm bảo rằng ta đã bao quát hết tất cả.
Usually in the agreement phase, one person
Thông thường trong giai đoạn đồng thuận, một người
will either make a verbal summary,
sẽ đưa ra một bài phát biểu tóm tắt,
or it's usually a good idea to also make a written summary.
hoặc đưa ra một văn bản tóm tắt cũng là một ý tưởng tốt.
Sometimes that's a contract.
Có lúc bằng một bản hợp đồng.
Sometimes it might be just an email.
Có lúc chỉ cần một cái email.
Sometimes it's just a summary of what
Cũng có lúc đó chỉ là một bản tóm tắt
both parties have agreed to.
của những điều khoản mà hai bên đã đồng thuận.
If it's quite an informal negotiation,
Nếu đó là một cuộc đàm phán không trang trọng,
it might seem unusual to write it down.
thì không cần thiết phải viết ra.
But that process of formalizing it
Nhưng việc nghi thức hoá nó
through either a statement or a contract
bằng một lời tuyên bố hay một bản hợp đồng
signals that we've got an agreement.
là tín hiệu cho việc chúng ta đã đồng thuận.
There's a few things to watch out
Có một vài điều cần lưu ý
for as you move towards the agreement phase,
khi bạn chuyển sang giai đoạn đồng thuận,
particularly around formalizing the agreement.
đặc biệt là khi nghi thức hóa đồng thuận đó.
The first is one we've already mentioned,
Điều đầu tiên là điều mà ta đã đề cập đến,
and that's the issue of the nibble.
đó là sự bắt bẻ.
This is something that can happen right
Đây là điều mà có thể xảy ra
at the very death of an agreement, where we're almost
ngay trước khi đạt được một đồng thuận, khi mà ta gần như sắp kết thúc
there and an additional clause can come in and be requested.
và một điều khoản bổ sung nảy sinh.
That's sometimes been referred to as skin in the game.
Đôi khi nó được coi như là một đầu tư mạo hiểm.
We want some skin in the game.
Ta muốn đầu tư mạo hiểm.
We want you to take a little bit more risk,
Chúng tôi muốn anh chấp nhận nhiều rủi ro hơn một chút,
or show us that you're committed.
hay thể hiện cho chúng tôi thấy rằng anh đã thực hiện cam kết.
Something that makes you more committed to the deal.
Điều gì đó ràng buộc anh hơn.
We also need to think a bit about the documenting
Ta cũng cần suy nghĩ một chút về việc cung cấp tài liệu
of the agreement.
cho bản đồng thuận.
And experienced negotiators often
Những nhà đàm phán có kinh nghiệm thường sẽ
talk about what's called the power of the pen.
đề cập đến cái gọi là sức mạnh của cây bút.
Now, the power of the pen relates to the risk
Sức mạnh của cây bút liên quan tới rủi ro
that, if you forego the opportunity to formalize
khi bạn bỏ qua cơ hội nghi thức hoá
the agreement, if you give that right to somebody else,
đồng thuận, khi bạn để mất quyền lợi đó vào tay một ai khác,
you allow them to write up what's been agreed to,
bạn cho phép họ viết ra những điều điều khoản đồng thuận,
that the inference or the nuance in the language
khi đó những sự suy diễn và sắc thái ngôn ngữ
can sometimes change a little bit
có thể thay đổi
to advantage the other side.
theo chiều hướng có lợi cho bên kia.
So even though it may seem like it's an inconvenience
Mặc dù có vẻ bất tiện
to have to be the one that formalize and documents
khi là bên phải nghi thức hoá và chuẩn bị tài liệu
the agreement, it's something that you really
cho bản thỏa thuận, đây là điều mà bạn thực sự cần
want to watch out for.
chú ý.
That what gets formalized is what was actually agreed to.
Bởi điều được nghi thức hoá mới là điều thực sự được đồng thuận.
We also want to be careful, in this final phase, in thinking
Ta cũng cần phải cẩn thận, trong giai đoạn cuối cùng,
about the clauses within contracts,
khi suy nghĩ về các điều khoản trong hợp đồng,
particularly if they're pro forma contracts.
đặc biệt nếu đó là bản hợp đồng theo quy ước.
And the building industry's an example
Ngành xây dựng là một ví dụ
where pro forma contracts are often used.
trong đó các hợp đồng theo quy ước thường được sử dụng.
People will say, oh, that's a standard contract,
Mọi người sẽ nói rằng, đó là một hợp đồng chuẩn mực,
you know, every building job uses the same contract here.
bạn biết đấy, mọi công việc xây dựng đều sử dụng cùng một kiểu hợp đồng.
And so people don't necessarily pay attention to it.
Và mọi người không thực sự chú ý tới điều đó.
Well, you can take it from me, once a dispute arises,
Bạn có thể tin tôi, một khi tranh chấp xảy ra,
they will be paying attention to it.
họ sẽ chú ý tới nó.
So it's better off going through the contract in detail
Tốt hơn hết là hãy thảo luận chi tiết bản hợp đồng
at the time, rather than being caught by a clause later on.
khi soạn thảo nó, hơn là mắc kẹt với một điều khoản nào đó sau này.
If you're the one who's going to be giving services,
Nếu bạn là bên cung cấp dịch vụ,
you want to be thinking a bit about the language
bạn sẽ phải suy ngẫm một chút về ngôn ngữ
that you use, and particularly, around assuming
mà bạn sử dụng, đặc biệt là về việc đảm đương
any liability in a contract.
bất cứ trách nhiệm nào trong bản hợp đồng.
So think about words like these and what they might imply.
Hãy nghĩ về những từ như thế này và chúng ám chỉ điều gì.
You know, think about guarantee, warranty,
Bạn biết đấy, nghĩ về sự cam đoan, giấy bảo hành,
assure, ensure, perfect, those kinds of words.
bảo hành, hoản hảo, những từ đại loại như vậy.
They really imply that you're taking 100% liability
Chúng thực sự ám chỉ rằng bạn đang chịu trách nhiệm 100%
for a service or a product, and thus, there's
đối với dịch vụ hay sản phẩm, và điều đó gắn liền với
a legal risk associated with that.
một rủi ro về mặt pháp lý.
You just need to think carefully in the agreement
Bạn chỉ cần suy nghĩ cẩn thận trong giai đoạn đồng thuận
stage about what you're agreeing to,
về điều mà bạn sẽ đồng ý,
and what liability or what risk you're taking on.
và trách nhiệm hay nguy cơ mà bạn phải đảm đương.
There's, perhaps, a little more light-hearted
Có lẽ là có một khía cạnh vui vẻ
point around the agreement stage that we can think about.
trong giai đoạn thỏa thuận mà ta có thể nghĩ đến.
And that is, we want to make sure
Đó là ta muốn đảm bảo
that we don't look too happy.
rằng trông ta không quá hạnh phúc.
That may sound silly to you, but here's the point.
Điều này nghe có vẻ ngốc nghếch, nhưng đây là một điểm quan trọng.
The person who, sort of, jumps for joy in a negotiation
Người có xu hướng nhảy cẫng lên vì vui sướng trong buổi đàm phán
is the person who will probably live to regret it,
thường là người sẽ phải hối tiếc
because the other side is going to feel what?
bởi vì bên đàm phán còn lại sẽ cảm thấy gì?
They're going to feel as they've got the raw end of the stick.
Họ sẽ cảm thấy như thể là họ nhận phần thiệt hơn.
They've been ripped off in the deal.
Rằng họ đã bị chèn ép trong thỏa thuận.
It's the last thing you want, because you're
Đó là điều cuối cùng bạn muốn bởi vì
going to set up either some resistance from the other side
bạn sẽ khiến bên đàm phán còn lại phản kháng
in implementing the agreement, and they'll feel cheated,
trong quá trình thi hành thỏa thuận, và họ sẽ cảm thấy bị lừa dối,
or you may feel some buyer's regret.
hoặc là bạn có thể cảm thấy sự hối tiếc của người mua.
That is, they won't like the deal,
Điều đó có nghĩa là họ không ưa bản thỏa thuận,
and they'll be resistant to it.
và họ sẽ chống đối.
Or you may set up some cycle of, sort of, a retribution, where
Hoặc là bạn sẽ tạo nên một vòng báo thù,
they go to negotiate with you next time,
và trong lần tới thoả thuận với bạn,
they're out to get you.
họ sẽ đáp trả bạn.
So don't look too happy at the end of a deal.
Vậy nên, đừng tỏ vẻ quá hạnh phúc khi kết thúc thỏa thuận.
And the final point I'll make in this topic,
Điều cuối cùng tôi muốn đưa ra trong chủ đề này,
and it's the point about celebrating your agreement.
là ăn mừng thỏa thuận của bạn.
At the end of a negotiation, you want
Cuối một cuộc đàm phán, bạn muốn
to mark that it's been successful negotiation.
nhấn mạnh rằng đây là một cuộc đàm phán thành công.
So open a bottle of champagne, toast one another,
Hãy mở một chai rượu vang, cụng ly từng người một,
and mark the agreement with some sort of formal ceremony.
và tán dương thoả thuận với một nghi thức trang trọng.
Perhaps a gift-giving, or a contract signing,
Bằng cách tặng quà, ký kết bản hợp đồng,
or a photograph.
hay chụp ảnh.
This is often a good way of showing that the negotiation is
Đó là những cách tuyệt vời đề thể hiện rằng cuộc đàm phán
finished in good faith.
đã kết thúc tốt đẹp.